Bienvenue dans ce S'news du mois de juin.
Le mot"sumain" va-il supplanter le mot sourd ?
le terme"sumain" qui se répand, vient des réseaux sociaux réunionnais : FB et instagram, sur lesquels on peut trouver  beaucoup de vidéos explicatives C'est au départ en février 2019, qu'un sourd américain à eu l'idée de ce terme "Sumain".
Il était donc intéressant de prendre contact avec lui pour pouvoir échanger à ce sujet.
Et l'association "Sourd & Rényoné" lors de son 35ème anniversaire en mai 2019, en même temps, a organisé plusieurs conférences.
Et c'est à cette occasion qu'ils ont annoncé que le titre "Sourd Réunionnais", sera changé pour "Sumain Réunionnais".
Nous avons donc contacté Guillaume, membre de l'association et basé à la Réunion.
Il vit là bas depuis l'âge de 15 ans.
Sourd, né de parents Sourds.
Il a une fille CODA (Children Of Deaf Adult).
C'est une famille Réunionnaise Sumain.
Mais que signifie exactement le terme "Sumain" ?
Nous l'avons questionné à ce sujet.
Du point de vue de RC, la définition de "Sumain".
Le préfixe du mot "su"en Espagnol signifie en français "le sien", et l'autre partie du mot déjà en français est le mot "main".
Sa définition donne "vos mains".
Il met l'accent sur La langue Des Signes comme La langue propre aux sourds.
Donc "le sumain" existe.
Nous sommes perçus comme une minorité avec une culture et une langue,
C'est bien parfaitement que ces deux mots assemblés ont donné naissance au mot "Sumain".
Le mot sourd est issu d'une appellation médicale donc avec un "s" minuscule, mais à partir du "Réveil Sourd" on lui a donné de l'importance en l'écrivant avec une majuscule.
Dans notre société actuelle que ce soit dans le domaine de la politique ou celui de la santé, ils perçoivent toujours la surdité comme une maladie.
Le mot est toujours resté le même affublé de sa minuscule "s", ils ne font pas la différence.
C'est une manière de nous montrer différemment que sous cet angle de la maladie.
Pour une personne extérieur à la communauté sourde, une personne entendante, Qui aime rencontrer les sourds dans des associations, des clubs.
Devons-nous les définir par le mot "sourd" ou employer un autre mot ?
Il en va de même pour les Codas, eux non plus, ne peuvent pas utiliser cette appellation !
Parce que l'on ne peut pas se contenter juste du mot "sourd," pour nous, nous savons que derrière le mot "sourd "il y a une personne avec toute son intériorité et vécu.
Alors cela voudrait dire que le mot "Sumain" remplacerait le mot "Sourd" ?
Non , il n'a jamais été dit officiellement que le mot "Sumain"supplanterait le mot "Sourd".
c 'est une information qui sera peut être à l'aube d'une transition...
Nous conservons bien sûr le mot Sourd, qui est lié bien sûr à notre histoire et à une valeur patrimoniale.
Et c'est important d'en conserver une trace.
C'est pour nous le mot qui définit l'individu avec sa surdité.
Autrefois, les sourds étaient regroupés entre eux à l'école, en sport et en cours...
mais si on intègre dans le groupe aux codas, aux interprètes, ou à ceux qui apprennent la langue des signes, là on parlera des "Sumains".
Bien sûr, on conservera le mot sourd, mais lorsqu'on élargit la communication on utilisera le mot "Sumain" Pour la majorité du groupe et aussi montrer la culture, langue "sumain".
Comment faire la différence entre un Sourd et Sumain ?
Le fait que nous entendons ou non, telle est défini la différence.
Ne pas entendre fait que nous discutons, vivons dans la société de manière différente.
Nous avons vécu des oppressions, avons heurté des obstacles
Tout ces vécus font partie du "deaf hood".
Nous n'avons pas encore contacté les politiques pour le mot "sumain".
Parce que je préfère qu'on fasse un travail interne dans le groupe,
Si je leur dit "Sumain", ils vont nous regarder et se diront que c'est inapproprié.
C'est pour ça que la politique passe en second plan.
Je dis le mot "sourd" selon ce qu'ils préfèrent dire en langue des signes, je m'adapte à eux.
Guillaume qu'un changement de terme peut prendre du temps.
Il explique que dans la société, dès l'apparition du nouveau mot, il y a trois groupes : le 1er groupe contestera le changement, le 2e groupe l'acceptera, le dernier prendra ou non ce terme selon l'évolution de la langue des signes française.
Le mot "sumain" voit-on partout ?
Voyons !
Film : "pas le choix" est enfin prêt !
Le film “Pas le choix” est né d’un double pari fou de son réalisateur sourd Hrysto : faire un film en langue des signes et sans débourser un euro !
Le réalisateur collabore avec Alessandro Gazzara et Alex Sambe pour concevoir un film, dans lequel nous trouvons un mélange d'univers de théâtre et de cinéma.
L'enquête policière, travestisme, psychologie se mêlent dans cette histoire.
De nombreux comédiens font prendre corps à l'hhistoire, avec notamment les trois principaux acteurs, sourds : Anthony Guyon, Nelly Guyot, Bachir.
Voici en avant-première la bande-annonce en exclusivité !
Ayant un grand réseau au sein de la communauté sourde, Hrysto a pu trouver les personnes volontaires, pour participer à ces tournages où ils étaient pas moins de 150 personnes  volontaires !
Ils ont eu lieu en juillet 2016 et juin 2018, pour environ trois semaines de tournage.
La séquence post-production aura été bien plus laborieuse, cinq ans auront été nécessaires, pour répondre aux besoins typiques de la post-production (montage, effets spéciaux, étalonnage, son) et elle nécessite donc un budget dispendieux.
Hrysto n'a pas le moindre réseau dans ce milieu.
Malgré le pari d'un film sans aucune dépense, il a bien fallu financer de nombreux frais.
Pour ne pas alourdir ces frais, il a fait des demandes de subventions, hélas majoritairement refusées.
Hrysto et Hélène Champroux (chargée de production) avancent deux hypothèses : la frilosité à subventionner des projets audacieux, et le fait que ce film ne répondait pas aux critères habituels des films sur le "handicap", la surdité étant le thème du film.
Ce sont deux raisons.
Ainsi, cinq ans après, le film, un moyen métrage de 59 minutes, est enfin fini !
Plusieurs inscriptions ont été envoyées aux festivals, dont l'équipe attend impatiemment les réponses.